2024-2025
1
Mission Professionnelle
Digi5
Ce document retrace la méthodologie du mémoire de Mission Professionnelle, qui contribue à la
validation du titre RNCP 35284 Expert en management des systèmes d'information.
https://www.francecompetences.fr/recherche/rncp/35284/
La Mission Professionnelle vise à démontrer votre capacité à prendre du recul sur votre rôle en entreprise,
à auto-évaluer votre évolution et à identifier vos axes de progression.
Objectifs pédagogiques du mémoire Mission Professionnelle
• Développer son identité professionnelle en aLinant son appétence par typologie de mission.
• Appréhender une fonction dans le périmètre de l’expertise métier exercée.
• Confronter les techniques abordées lors des modules et des projets à Epitech Digital School à la
réalité professionnelle.
• S’approprier les techniques professionnelles acquises lors des modules de tronc commun et les
appliquer.
• S’approprier des techniques professionnelles acquises lors des modules et projets d’expertise et
les appliquer.
• Gérer et suivre des dossiers en autonomie.
• L’acquisition d’une vision globale d’une fonction.
• Conception, mise en œuvre et pilotage.
• Gestion et suivi de dossiers en autonomie.
• Participation à une dynamique collective.
• Mesure et suivi des actions, reporting.
Compétences opérationnelles visées
• Analyse des besoins : Capacité à évaluer et à analyser les besoins en systèmes d'information des
entreprises pour proposer des solutions adaptées.
• Conception de systèmes : Compétence dans la conception et la mise en œuvre de systèmes
d'information qui répondent aux exigences spécifiques de l'entreprise.
• Gestion de projets : Aptitude à planifier, à coordonner et à gérer des projets de systèmes
d'information, en veillant à leur bonne exécution dans le respect des délais et des budgets.
• Maintenance et évolution des systèmes : Capacité à assurer la maintenance et l'évolution des
systèmes pour accompagner le développement de l'entreprise et répondre aux changements
technologiques.
• Assistance et formation des utilisateurs : Compétence pour former et assister les utilisateurs
des systèmes, garantissant ainsi leur eLicacité et leur adaptation aux besoins des utilisateurs.
Ces compétences sont essentielles pour les professionnels dans le domaine du management des
systèmes d'information, leur permettant de soutenir les objectifs stratégiques des organisations à travers
la technologie.
2024-2025
2
1. Introduction
Décrivez l'entreprise, le secteur d'activité, et le contexte dans lequel la mission s'est déroulée. Il est
attendu une analyse fine de l’entreprise, de son organigramme, de son business model, de son
positionnement, de son offre de produit et/ou services, de ses concurrents et de sa stratégie de
développement.
Clarifiez les objectifs de votre mémoire, en lien avec les compétences clés du titre RNCP 35284 (vous
n’êtes pas forcément concerné par l’ensemble des blocs de compétences, qui sont tous abordés durant
votre formation) et les objectifs de votre mission professionnelle.
2. Description de la mission
Expliquez votre fiche de poste, les tâches réalisées, les responsabilités assumées et les projets auxquels
vous avez participé.
Décrivez votre position et votre rôle au sein de l'équipe ou du projet. Décrivez les process dans lesquels
vous intervenez, précisez les missions réalisées et vos initiatives.
3. Analyse des compétences
Discutez des compétences clés que vous avez développées ou améliorées au cours de votre mission.
Reliez ces compétences aux exigences du titre RNCP.
Montrez comment vous avez appliqué les connaissances acquises lors de votre formation à des situations
réelles et complexes en milieu professionnel.
4. Évaluation de la performance
Analysez votre performance en utilisant des exemples spécifiques et des feedbacks reçus.
Réalisez une auto-évaluation critique en remplissant sur votre portfolio de compétences, que vous
présenterez au jury.
5. Réflexion personnelle et professionnelle
Réfléchissez sur votre intégration dans l'entreprise, l'impact de votre travail et votre évolution personnelle.
Identifiez les domaines d'amélioration et les compétences à développer pour votre future carrière.
6. Conclusion
• Synthèse des apprentissages : Résumez ce que la mission vous a apporté en termes de
compétences, de connaissances, et de développement personnel.
• Implications pour votre carrière future : Discutez de la manière dont cette expérience a préparé
ou orienté votre trajectoire professionnelle.
2024-2025
3
7. Annexes
Incluez tous les documents pertinents qui appuient votre analyse et vos conclusions (par exemple :
rapports de projet, évaluations de performance, bilan annuel, etc.).
Vous y incluez notamment, à jour :
ITEM
CV Photo
Parcours professionnel 
Formations et certifications
Langues
QR code + lien vers votre Book
QR code + lien vers votre Linkedin
BOOK Réalisations
LINKEDIN Résumé / Présentation
Articles et activités
Compétences et recommandations
Format et Présentation
• Longueur : Le mémoire doit contenir au minimum 30 pages hors annexes.
• Mise en page : Utilisez une police claire et adaptée (Times New Roman 12) avec un interligne de
1.5. Justifiez le texte et assurez-vous que la mise en page est propre et professionnelle.
• Citations et bibliographie : Suivez un style de citation cohérent (APA ou Harvard).
Soutenance : 10’ de soutenance + 5’ + 15’ questions & réponses
Préparation à la soutenance : Préparez une présentation claire de votre Mission Professionnelle, mettant
en avant les points clés et les contributions principales de votre mission.
Déroulement de la soutenance : Vous présenterez votre travail devant un jury composé de votre tuteur de
stage ou d'alternance, d'un professionnel minimum, et d'un représentant académique de l'école. L’oral
sera structuré autour :
o En 10’ : d’une présentation de la mission longue : analyse de la mission (contexte, objectifs,
réalisations) ; apports personnels (savoir-faire et savoir être) ; enjeux et perspectives de cette
mission à court terme (1er emploi).
o En 5’ : de la présentation du profil professionnel (ex. : profil LinkedIn + book) : visibilité des points
forts et des compétences, créativité de la présentation, présence éventuelle de
recommandations.
- Les 10 points forts de votre profil
- Les 10 compétences ou situations qui sont vos axes d’amélioration
o En 15’ : d’un temps d’échange sur l’autoévaluation de vos compétences, à partir de votre plan de
compétences final saisi en auto-évaluation avant le 30 mai.
L’oral sera complété par des questions du jury.
Cette méthodologie vise à structurer votre mémoire de mission professionnelle de manière à répondre aux
exigences du titre RNCP et à démontrer efficacement votre capacité à intégrer et à appliquer les
compétences professionnelles dans un contexte réel.